---
title: Redis大冒险
date: 2015-10-13
categories: 数据库
tags: [转载, 译文, Redis, NoSQL, Code]
cover-image: 9.jpg
---
最近在搞一组实验，但数据用mysql存储的话好多数据项是不定长的，于是决定改用Redis。看到关于Redis简介的一篇很好的文章，特此转载过来。

> 英文原文: [ALCA in Redis-Land](http://labs.alcacoop.it/doku.php?id=articles:redis_land)

> 译文原文: [Redis大冒险](http://www.cnblogs.com/enjiex/p/3618546.html)

一篇对使用Redis在NoSQL的世界中冒险之旅的总结。

The legs of our journey

像每次出发一样，先对我们这次的旅程路线做个介绍：

* [Redis? What is it?](#title1)
* [Available datatypes](#title2)
* [Where are my tables?](#title3)
* [A simple use case](#title4)
* [Back home](#title5)

## <span id="title1">探索之一：Redis? What is it?</span> ##

简而言之，Redis是一种强大的key-value数据库，之所以强大有两点：响应速度快(所以数据内存存储，只在必要时写入磁盘)，特性丰富(支持多种数据类型，以及各类型上的复杂操作)。

事实上，Redis的一个重要特性就是它并非通常意义上的数据库，虽然称之为数据库是因为它可以为你存储和维护数据，但它并不像关系数据库那样提供任何的SQL方言。不过不用担心，Redis并不是吞噬数据的黑洞，它只是不支持SQL及相关功能，但却提供了稳健的协议用于与之交互。

在Redis中，没有数据表的概念，也无须关心select,join,view等操作或功能，同时也不提供类似于int或varchar的数据字段。你面对的将是相对原始的数据集合及数据类型。

## <span id="title2">探索之二：Available datatypes</span> ##

下面我们深入看下这个奇怪的数据库是如何工作的。如上所见，Redis是基于key-value范式存储数据，所以先来重点看下`key`的概念。

key本质上就是简单的字符串，诸如`username`、`password`等。在定义key时，除了不能使用空格，你可以随意的使用普通的字符、数字等，像".",":","_"等在定义key时都能正常使用，所以像`user_name`, `user:123:age`, `user:123:username`都是不错的key的定义方式。

不像RDBMS中的字段名称，这里的key是Redis中的重要组成部分，所以我们必须在处理key时多加小心。在下面的讲述中，Redis并没有table的概念，所以像`SELECT username from users WHERE user_id=123;`这种简单任务都只能换种方式实现，为了达到这种目的，在Redis上，一种方式是通过key `user:123:username`来获取结果value。如你所见，key的定义中携带了神秘信息(像user ids)。在Redis中，key的重要性可见一斑。(其他key-value数据库中key的地位也是如此。)

现在你应该对key有了清楚的了解，下面带你进入可用的数据类型的神奇世界。

### Strings ###

String是Redis中最基本的数据类型，它就是普通的二进制安全的字符串，支持最大数据长度为1Gb。

可以通过SET命令给一个key设置String类型的数据，并可通过GET命令根据key取得结果。如果你想存储数字信息，像计数器，你也可以把它存储到String数据中，并可使用INCR和DECR对之做自增和自减操作。

### Lists ###

List是string数据的集合，其中各数据项按插入顺序排列。你可以把list当作一个锁链(chain)，所以可以在锁链最左边(链头)或最右边(链尾)添加一个新的链结(link)；当然也可以加在锁链中间，但却要打断某个链结。

可能通过LPUSH和RPUSH命令给list添加数据(L:left, R:right)，通过LPOP或RPOP命令弹出元素(同时删除该元素)，也可以通过LRANGE获取指定范围的元素(仅返回数据，不会删除任何元素)。另外也可通过LSET在指定位置添加元素，但通常这种操作比简单的LPUSH或RPUSH要慢很多。

### Hashes ###

Hashes以简洁的方式存储关系更为紧密的数据。Hashes为每个存储的key实现一个内置的key-value对来存储数据，例如对于`user`这个key，它的值可以是多个字段以及与每个字符相应的值对组成数据集。如果你熟悉像ruby或javascript等编程语言，这里的hashes与那些语言中的hash概念大同小异。

### Sets ###

Sets和它在数学上的同名概念"集合"意义相同，是包含不重复元素的集合。在Redis中，这些对象变成了Redis里的String类型。正如你想，sets与lists不同的地方在于：sets中的元素是无序的，并且不能重复，你不能在sets中放进两个相同的数据。　　

可以通过SADD往set中添加数据，SREM删除数据，或者通过SPOP返回并删除此数据。此外还可以通过SUNION, SINTER, SDIFF命令分别实现集合上的"并集", "交集", "差集"操作。

### Ordered sets ###

Ordered sets与sets类似，不同地方在于Ordered set中的每个元素都有一个权重，用于与其他元素比较并排序。

当然ordered set与普通sets具有类似的操作，ZADD和ZREM分别是添加和删除元素。Ordered set也有自己独有的操作：ZINCR和ZSCORE，前则用于为元素的权重+1，后则则返回元素的权重值。

## <span id="title3">探索之三：Where are my tables?</span> ##

使用Redis与我们之前使用的SQL数据表完全不同，没有语言支持你在服务器上查询数据，这里仅有一些命令帮你操作数据库中的keys值。Redis中的命令是数据类型敏感型的，也就是说你不能在list上执行set命令，否则你将得到一个执行错误的提示。可以通过redis-cli或其他你使用的编程语言中的接口给Redis server发送命令。在下面的示例中，我们只强调命令本身，而不关注你通过哪种方式提交给Redis server。

想像一下，一个简单的SQL数据库表，像一些应用中会用到的保存用户数据的表：

|id|username|password|name |surname|
|---:|:----:|:------:|:---:|:-----:|
|1 |user1　 |pass1　 |Bob  |Smith|
|2 |user2　 |pass2　 |Mario|Rossi|

### 存储数据 ###

假如我们想把上面的数据存储到Redis中，你会如何在Redis中设计数据库方案呢？也许以应用的视觉来看会更直观一些。使用SQL，我们在SELECT中通过指定用户id来获得一个用户信息，换句话说就是需要有用于区分不同数据实体的方式，所以我们可以通过一个唯一的标识来标识和获取用户信息。所以如果在redis的key中加入用户的id信息，那么我们的查询需求就解决了，在redis中，数据被存储成如下形式：

Key　　　　　　　　|Value
-------------------|----
user:1:username　　|user1
user:1:password　　|pass1
user:1:name　　　　|Bob
user:1:surname　　 |Smith
user:2:username　　|user2
user:2:password　　|pass2
user:2:name 　　　 | Mario
user:2:surname 　　|Rossi

那么，给出任一个用户id，我们就可以通过key `user:id:username`,`user:id:password`,`user:id:name`,`user:id:surname`的形式读出用户信息。

### 用户登录 ###

上面的存储形式也能用于用户登录，但需要一种方式能根据username来查询用户的id。也就是说我们还需要在username和id之间建立联系。这可以通过添加另外一个redis key `user:username:id`来实现。

key　　　　　　|value
---------------|----
user:user1:id　|　1
user:user2:id　|　2

现在如果Mario Rossi想要登录进来，我们可以通过key `user:user2:id`先查出username，进而获得用户的所有信息。

### 主键 ###

在Redis中如何保证id值的唯一性呢。在SQL中，可以通过`id int primary key auto_increment`定义自增主键来实现，现在我们也需要一种类似的方式为每个用户生成一个不同的id。根据前面可用的数据类型中提到的数字数据，Redis中的方案是这样的：创建一个key `user:next_id`，并把它作为计数器，每当要添加新用户时，就对key `user:next_id`执行INCR命令。

{% highlight mysql %}
SELECT * FROM users;
{% endhighlight %}

下一个面临的问题是查询用户列表。也许你认为我们上面的数据存储已经足以查询出用户列表：可以先获得`user:next_id`的当前值counter，然后通过一步或多步遍历0到counter获得用户数据。但如果某个用户从系统中删除(下面会讲到删除操作)，而我们会遍历0到counter中的所有id，这时就会有些id查询不到任何数据。

尽管这通常不是问题，但我们不想在不存在的用户数据上浪费时间，所以需要创建另外一个key `user:list`，其value为list或set类型，用于存储每一个新增的用户id，并在必要的时候从`user:list`中删除该id。我更倾向于使用list，因为它可能通过LRANGE命令实现分页功能。

### 删除用户 ###

还有一个要面临的问题是"数据完整性",看看我们在删除用户时会发生什么吧。我们需要删除每一个对此用户的引用，也就是说，需要删除下面所有的key `user:id:*`,`user:username:id`，以及`user:list`中的用户id。

## <span id="title4">探索之四：A Simple use case</span> ##

为了学习致用，我们尝试设计一个虚拟图书馆，并能根据主题对图书分组。下面的例子比上面的用户表会稍微复杂些，但你将学会如何在Redis中处理关联关系。

在应用中，我们需要收集图书，并存储他们的title,author(s), topic(s), pages, price, ISBN和description。显然有些图书的作者不止一个，并且它也许会涵盖不同的主题(例如一本书可以是编程主题，也可以是描述的ruby编程)。另外一个作者可能写了很多本书，而一个主题必然会包含很多本书。可以看出，这里出现了作者和图书、主题和图书的多对多关系。

### SQL场景 ###

首先，我们尝试使用SQL数据表为此种场景建数据模型，以便于我们更直观的在Redis领域中模拟：

#### Books ####

id|title|pages|price|ISBN|description
:-:|:-----------------:|:-------:|:----:|:---------------:|:------------------------:
1|Programming Ruby|829|$26|0974514055|ruby programming language
2|Erlang Programming|496|$42|0596518188|an introduction to erlang

#### Authors ####

id|name|surname
--|------------|--------
1|Dave|Thomas
2|Chad|Fowler
3|Andy|Hunt
4|Francesco|Cesarini
5|Simon|Thompson

#### Topics ####

id|name|description
--|------------|--------
1|programming|Books about programming
2|ruby|Books about ruby
3|erlang|Books about erlang

#### Books-Authors ####

book_id|author_id
-------|-----
1　　　|　　1
1　　　|　　2
1　　　|　　3
2　　　|　　4
2　　　|　　5

#### Books-Topics ####

book_id|topic_id
-------|-----
1　　　|　　1
1　　　|　　2
2　　　|　　1
2　　　|　　3

### Redis场景 ###

前面已经介绍了如何在Redis中存储数据，所以这里理解Books,Authors和Topics这三张表应该不成问题。但当面对Books-Authors和Book-Topics这种表之间的多对多关联时，问题变得复杂起来。下面以Topic为例来看如何解决Book与Topic之间的关联，一旦对这个关系清楚了，Book与Author之间的关系也就迎刃而解了。

对于每本book，我们需要知道它属于哪些topics；同样对于每个topic，也要处理它包含的每本book。换句话说，对每本book，需要一个存储它所关联的topic的id列表，对于每个topic，同样需要一个存储它关联的book的id列表。这正是set大展身手的地方。我们将创建两个sets:`book:id:topic`和`topic:id:books`，前者保存book的topics'id列表，后者存储topic的books'id列表。以前面SQL场景中的数据为例，图书"Programming Erlang"(books表中的id为2)，将有一个key为`book:2:topics`，value为set类型且数据为(1,3)的数据信息；而主题"programming"则会有一个key为`topic:1:books`，值为(1,2)的数据集。

经过分析，就得出了Redis场景下的数据模型：

#### Authors ####

Strings
-　author:id
-　author:id:name
-　author:id:surname

Sets
else -　author:id:books

Lists
-　authorlist

#### Books ####

Strings
-　book:id
-　book:id:title
-　book:id:pages
-　book:id:price
-　book:id:isbn
-　book:id:description

Sets
-　books:id:authors -　books:id:opics

Lists
-　book:list

#### Topics ####

String
-　topic:id
-　topic:id:name
-　topic:id:description

Sets
-　topic:id:books

Lists
-　topic:list

可以看出，在SQL中的多对多关联，在Redis中可以通过两个set来实现。你会发现这种实现相当有用，它给我们提供了一种可以自由获得其他信息的能力：可以通过对所有感兴趣的`topic:id:books`集合中交集操作，从而获得隶属于多个主题的图书。例如对集合`topic:1:books`(programming主题)和`topic:2:books`(ruby主题)做交集，会得到只有一个元素(1)的集合，从而获得id=1的图书：programming Ruby。

对于这种实现，你必须特别关注对数据的删除操作。因为topics里有对books的引用，同样books里有对topics的引用，那删除如何操作？以删除books中的数据为例，首先想到的是要删除每个key为`book:id:*`的数据，但执行此操作前需要先遍历topics中的所有key为`topic:id:books`的集合，并从中删除待删除图书的id，当然也要从books中key为`book:list`的列表中删除此id。如果想删除一个topic，操作也很类似：从topics中删除所有key为`topic:id:*`信息之前，需要先遍历books中的key为`books:id:topics`的topic id集，并从中删除待删除topic的id，同时从`topic:list`列表中也删除此id。同样的操作对于authors一样适用。

## <span id="title5">探索之五：Back home</span> ##

对于Redis的探索到一段落，现在回头看看我们的旅行包里收获了哪些精彩。
我们学习了Redis中的数据类型及操作命令，还有一些其他有趣的东西。 是不是还有几段记忆深刻的故事呢：

* 通过对String数据执行INCR命令解决唯一自增主键问题
* 通过含义丰富的key:`user:username:id`处理用户登录场景
* 通过set实现数据间的多对多关联

到此为止，Redis之旅已经结束，希望未给你带来不快。最后送上一副良济：

> having fun coding free software! 
