---
title: Vim性能测试工具
date: 2016-02-11
categories: Vim
tags: [Vim, 工具, 译文]
summary: Vim 的各种各样的工具为编程提供了便利的条件，像德芙巧克力，让编程如丝般的顺滑。然而过多的插件又有可能过分的冗余，使得在使用Vim的时候卡壳，这时候就需要Vim自带的一系列性能测试工具上场了。
cover-image: 9.jpg
---

本文内容主要来自于翻译”Vimberlin.de”上的一篇[Profiling Vim](http://vimberlin.de/data/vimberlin-2013-09_vimprofiling)。
并且其中附加本人的一些测试说明等。
主要提供了一些关于Vim的`Built-in`的性能测试工具。

## 如何查看Vim的工作日志 ##

这里我们需要利用`-V`来开启Vim的`verbose`模式。

{% highlight bash %}
$vim -V filename
{% endhighlight %}

这样会将vim的运行时加载的插件或者执行的脚本命令详细的显示出来并记录在`messages`里边。
记录的详细程度跟`verbose level`的值有关，默认值是10。
我们可以通过命令`:messages`来显示该记录内容。

### 关于 Verbose Level ###

如下命令

{% highlight bash %}
$vim -V20/tmp/vim.log filename
{% endhighlight %}

是指将vim的运行记录以20等级的`verbose level`存放到`/tmp/vim.log`中。
Ps:需要注意的是，参数`-V20`与log文件之间不能有空格，有空格的话就成了vim打开两个文件了。
若制定的log存放位置，运行的时候就不再显示具体内容，而是都写入到log文件中。
否则的话，所有信息都将显示在屏幕中。

其中`Verbose Level`有如下几个类别：

* =0: 当level设置为0的话只是简单的给出Vim正在做什么(Vim will give messages about what it is doing)；
* \>=1: 这里会给出`viminfo`文件读写的信息(When the viminfo file is read or written)；
* \>=2: 这里会给出文件被`:source`的信息(When a file is `:source`ed)；
* \>=5: 显示了所有搜到的`tags`文件与`include`的文件(Every searched tags file and include file)；
* \>=8: 显示了一组要执行的`autocommand`的文件(Files for which a group of autocommands is executed)；
* \>=9: 显示所有执行的`autocommand`(Every executed autocommadns);
* \>=12: 显示所有执行的`function`(Every executed function);
* \>=13: 显示异常的抛出，捕获，结束或者消除(When an exceptions is thrown, caught, finished or discarded)；
* \>=14: 显示所有在`:finally`期间的所有(Anything pending in a `:finally` clause)；
* \>=15: 显示所有执行的`Ex command`(Every executed Ex commands, truncated at 200 characters)；

需要注意的是，这些记录并不像真正的日志那样带有`timestamps`。

### 在runtime修改verbose信息 ###

如果想在vim运行时修改`verbose`的存放位置或者修改`verbose level`的话，可以用如下命令

{% highlight vim %}
:set verbosefile=newlog
:set verbose=15
{% endhighlight %}

## vim 启动时间 ##

如果想查看vim启动时间的详细内容，可以这样

{% highlight bash %}
vim --startuptime /tmp/vimstartuptime.log filename
{% endhighlight %}

该参数与`-V`参数不同，参数后边文件位置与参数直接必须要有空格。
另外存放log的文件位置不能省略，否则会直接把你要打开的`filename`当做log文件来记录信息。

不过该命令只支持7.2.269及以后的版本

## vim 的profile 模式 ##

XXX: profile模式需要vim在编译的时候带`+profile`的标志。
Ps: 如果不确定是否含有`+profile`标志位的话可以在vim里用`:version`来查看。

{% highlight vim %}
profile start /tmp/vim.log
profile func *
profile file *
{% endhighlight %}

这样当vim关闭的时候会生成vim运行时详细的性能分析报告。
参见[http://stackoverflow.com/questions/12213597/how-to-see-which-plugins-are-making-vim-slow](http://stackoverflow.com/questions/12213597/how-to-see-which-plugins-are-making-vim-slow),
我们可以在这几条命令之后执行使vim运行缓慢的操作，从而可以查找到问题的元凶。

我们也可以在vim启动的时候开启`profile`模式

{% highlight bash %}
vim --cmd 'profile start profile.log' --cmd 'profile func *' --cmd 'profile file *'
{% endhighlight %}

`:help profile`里边会提醒到：

* `Profiling`在多处理器系统中有可能出现`weird`结果，比如说在睡眠模式的时候或者处理器降频省电时候(Profiling may give weird results on multi-processor systems, when sleep mode kicks in or the processor frequency is reduced to save power)。
* 当函数是递归函数时，其`self`的时间是错误的(The "self" time is wrong when a function is used recursively)。

## profile on syntax ##

XXX: 需要vim在编译的时候带`+profile`的标志。

{% highlight vim %}
:syntime on
:syntime report
{% endhighlight %}

用来报告vim在匹配当前文件语法的耗时。
该命令支持7.4及以后版本。

## insert timestamps ##

参见[http://stackoverflow.com/questions/1687799/profiling-vim-startup-time](http://stackoverflow.com/questions/1687799/profiling-vim-startup-time)

{% highlight bash %}
vim -V 2> >( ruby -n -e 'puts "#{Time.now.to_f}: #{$_}"' > /tmp/profile.log )
{% endhighlight %}

-> only working at the beginning tip is very old (2009) - maybe vim changed since then

### fifo ###

-> work around: use fifo -> but vim closes the file -> use while loop

{% highlight bash %}
mkfifo ./startuptime
vim -V./startuptime

while true;  do cat startuptime | ruby -n  -e 'puts "#{Time.now.to_f}: #{$_}"' >> /tmp/vilog2; done
{% endhighlight %}
